3-4 用半桥电路差动检测悬臂梁自由端的振动时，上下两个应变片连接在R1和R2处，和连接在R1和R3处有何不同？用公式推导说明。

3-7 为什么说变极距式差动电容位移测量比单电容局部线性位移测量的线性度还要好？

4-9 闭环式加速度测量的灵敏度是否与弹簧弹性系数有关？开环检测呢？
   分别写出其测量灵敏度的表达式。

4-10 用固有频率为2000Hz，衰减比为0.5的加速度检测仪，分别检测1200Hz的振动加速度和400Hz的振动加速度，比较两种情况下加速度检测的系统误差的大小。

5-2 填空：
   光栅标尺由栅距同为P的（   ）和（   ）构成。
   光电传感器检测透过两窗口的光强，理想输出波形是（    ）波形。
   A相和B相传感器面对的窗口相距（   ）个栅距，输出信号相差（  ）rad。

5-4 利用D触发器和A、B相传感器脉冲输出，设计鉴向电路，并绘制鉴向时序图。为得到栅距1/2倍和1/4倍的测量分辨率，应如何设计电路？

5-5 设动态磁栅标尺的磁极距离为0.2mm，磁标尺总长为3m，位移测量的标准测量不确定度为0.002mm。问传感器输出电压的分辨率至少应为多少Vpp，才能达到0.002mm的测量不确定度？
