第一部分：概述与基础（6学时讲授， 12学时课外）

1. 概述：计算的发展历史，计算机机系统基本理论、发展历程、以程序实例讲解计算机组成部分的分工与协作

2. 信息的表示与操作1：
   内存基本组成，包括位、字节、字节序列、典型数据类型的尺寸、布尔代数、整型的码与计算，位操作与溢出判定。

   习题、上机

   （enum的位域组合、不同彩色压缩编码转换，提供基础环境，实现局部核心代码）

3. 信息的表示与操作2：
   以IEEE754浮点数标准基础，讲述单/双精度浮点数的定义、表示、计算特性；回顾CPU字长，加深值/码关联，讲述字节对齐对性能的影响

   习题，上机

   （游戏中特定值搜索与修改实验，涉及浮点数编码，字节对齐性能影响，提供基础代码，要求实现核心部分）

第二部分：机器级程序（14学时讲授， 28学时课外）

4. 编程基础：
   CPU基本架构与发展历程；C/C++、汇编、机器指令之间的关系；C/C++代码向汇编代码的转换环境、汇编基本运行环境。

   习题、上机
   （尝试局部变量、全局变量、顺序、循环、分支结构代码的汇编代码转化，并分析基本原理）

5. 数据操作：
   数据传送、压入与弹出栈数据、寻址模式

   习题、上机
   （从可读性和效率角度，验证编译器优化的汇编代码生成）

6. 算数逻辑操作：
   加载有效地址、整数运算、位移运算

   习题、上机

   （从可读性和效率角度，验证编译器优化的汇编代码生成）

7. 控制：
   条件码、跳转指令、分支、循环

   习题、上机
   （从可读性和效率角度，验证编译器优化的汇编代码生成）

8. 过程：
   运行时栈、转移控制、局部存储

   习题、上机
   （从可读性和效率角度，验证编译器优化的汇编代码生成）

9. 函数与栈帧：
   函数调用与返回的相关操作与原理、函数调用规范、递归实现

   习题、上机
   （验证多种递归函数向汇编代码的转换，总结共性规律）

10. 数据与函数：
    一维数组、多维数组、结构体、联合体、类的内存表示，强化字节对齐概念

    习题、上机
    （CrackMe实验：特定密码和授权机制下的反汇编解密，提高汇编阅读与调试能力

第三部分：处理器（10学时讲授， 20学时课外）

11. 处理器体系结构概述：
    典型处理器架构、异同、优缺点、使用场景

12. 时序与组合逻辑：
    算数逻辑运算器ALU

    习题、上机
    （ALU的Verilog设计）

13. 流水线与分支预测：
    多级流水线结构与机制、分支预测、分支结构与数据组织

    习题、上机
    （分析排序与非排序数据的分类效率）

14. GPGPU1：
    GPU体系架构发展

15. GPGPU2：
    基于GPU架构的Cuda程序性能优化

第四部分：存储（12学时讲授， 24学时课外）

16. 存储概述：
    存储技术发展、存储墙、局部性原理和缓存技术，回顾C/C++文件操作

    习题，上机
    （C/C++文件综合操作回顾

17. 高速缓存：
    原理、算法和数据布局对性能的影响

    习题，上机
    （验证不同规模规模矩阵转置的性能差异）

18. 虚拟内存1：
    虚拟内存工作原理，分段分页、页表和TLB相关机制、动态内存管理

    习题、上机
    （实现 new/delete malloc/free）

19. 虚拟内存2：
    链接、动静态链接库、内存映射、跨进程内存简单共享

    习题，上机
    （验证动态链接库，跨进程内存共享）

20. 文件IO：
    文件分类、IO操作、元数据、标准流、重定向

    习题，上机
    （多进程文件协同处理实验：多个进程通过内存共享和映射）

21. RAID与分布式文件系统

第五部分：并发（22学时讲授， 44学时课外）

22. 进程并发

    习题、上机
    （验证同一程序多示例运行的内存隔离）

23. 多路IO复用并发

    习题、上机
    （验证多路IO复用效率）

24. 线程并发1：
    线程执行模型、创建与回收

    习题、上机
    （验证线程并行性）

25. 线程并发2：
    线程的挂起与恢复控制

    习题、上机
    （可暂停倒计时）

26. 线程并发3：
    线程内存模型、变量映射、共享变量

    习题、上机
    （验证线程并行性协同处理同一事务）

27. 线程并发5：线程安全、可重入性

    习题、上机
    （验证多线程链表操作）

28. 单指令多数据模式1：GPGPU并行程序的串行展开

    习题、上机
    （CUDA中的if展开推演）

29. 单指令读数据模式2：远程进程同步

    习题、上机
    （MPI简单操作）

30. 多指令多数据模式：远程进程异步

    习题、上机
    （MPI异步分发与回收）

31. 并发性能优化

    习题、上机
    （生命游戏：多线程并发，竞争、线程安全，提供基础代码，实现核心部分）

32. 线程并发5：线程安全、可重入性

    习题、上机
    （验证多线程链表操作）

