**系统工程发展的几个阶段**: 1)第一阶段源远流长:大禹治水 (“治水”与“治人”并重); 田忌赛马 (系统的要素不变, 但策略不同, 则总体效果不同); 都江堰工程 (系统的思想, 整理考虑,综合寻优); 丁渭工程 2)第二阶段: 突然崛起 (大体上形成于上世纪 50、60 年代): 北极星导弹核潜艇计划; 阿波罗登月计划 (计划评审技术 PERT+图解评审技术GERT) 3) 第三阶段: 迅速扩张: 经典案例的特点: 问题明确, 规模巨大, 递归结构; 基本方法: 分解协调.  各子系统求解过程受协调变量影响, 大系统调节协调变量实现自己目标.; 用大系统方法处理社会经济问题时遇到新问题: 系统中包括有主观意志的人.; 在中国上世纪50、60年代开始, 80年代掀起高潮, 成功案例如载人航天工程. 4)第四阶段:返璞归真(上世纪90年代以来): 系统工程的名称提的越来越少, 系统工程的方法用的越来越多. **适合用大系统理论求解**: 嫦娥计划; 阿波罗登月计划; 全国人口普查; 十四五科技发展战略规划

**计划评审技术 PERT**: 1) 事件 (Events) 表示主要活动结束的那一点 2) 活动 (Activities) 表示从一个事件到另一个事件之间的过程 3) 松弛时间 (Slack Time) 不影响完工前提下可能被推迟完成的最大时间 4) 关键路线 (Critical Path) 是PERT网络中花费时间最长的事件和活动的序列

**系统的定义**: 系统是具特定**功能**的, 相互间具有有机联系的许多要素所构成的一个整体. 三个关键词: 功能, 要素, 集合. 特性: 1)集合性 2) 整体性 3) 相关性 4)阶层性 5) 目的性 6)环境适应性. 系统实现环境适应性有如下3种方式: 1) 适应性自稳 2) 适应性组织 3)自组织性. 系统的分类: 自然系统和人工系统; 实体系统和概念系统; 动态系统与静态系统; 控制系统与行为系统. 系统的功能: $F$, 体现了系统与外部环境之间物质能量信息交换能力; 系统的环境: $E$; 系统的结构: $S$; 系统的组成要素: $C$. $F=f(E, C, S)$. **系统论一个基本原理**: 总体不等于部分和.**要素、结构、功能三者关系**: 1) 要素不同, 功能不同; 2) 要素相同, 结构不同, 功能不同; 3) 要素, 结构不同, 也可能功能相同 4) 同一结构, 也可多种功能

**系统工程的主要特点**: 定量, 寻优; 系统工程的基本手段: 建模, 优化. 系统工程就是用工程的方法解决系统问题. “系统”这个词最早是由古希腊哲学家提出的(赫拉克利特, 德谟克里特). 由一个功能强大的元件不能构成一个系统; 能够适应外界环境变换的系统才是有生命力的. 错误: 系统的建模只有依赖数学才能完成. 不同系统之间的区别在于功能不同. 错误: 由一个特别强大的元件可以构造出具有特定功能的系统. 不同要素, 不同结构, 可以实现相同功能. 钱学森是中国系统工程研究的主要奠基人.

**系统工程的步骤**: 1) 明确问题 2) 设置目标, 建立评价准则 3) 方案的生成与未来环境预测. 预测方法: 定性预测, 定量预测. 4) 把方案建模 5) 对方案进行评价 6) 选择一个方案 7) 规划实施. 系统工程的主要模块: 系统分析, 系统建模, 系统决策, 系统评价.

**定量预测**: 因果关系分析法(一元线性回归, 多元线性回归, 非线性回归); 时间序列分析(移动平均, 指数平滑, ARIMA(自回归移动平均模型)). **定性分析**: 专家预测法, 德尔菲法.

**模型的分类**: 结构模型, 数量模型是按“模型描述的内容“分类的, 数量模型按变量随时间的取值可分为连续模型和离散模型. 按模型的本质, 可以分类为具体模型和抽象模型; 按系统输入输出情况可以分类为确定型模型, 概率型模型, 模糊型模型. 按系统所处状态可以分为静态模型和动态模型. 预测COVID-19确诊病例数: 离散模型, 动态模型. 春游出发时间: 建立概率型模型最合适. 用电量预测: 这是一个离散模型, 这不是一个结构模型, 这不是一个模糊型模型, 这是一个时间序列分析问题, 可以用ARIMA模型求解.

Alabama 悖论: Hamilton分配方法: 先确定整数名额, 再根据小数部分的大小顺序分配剩余名额, 但是扩充董事会会导致丙公司代表减少. 定义不公平相对差值测度$\frac{\frac{\text { 甲州总人口 }}{\text { 甲州席位数 }}-\frac{\text { 乙州总人口 }}{\text { 乙州席位数 }}}{\frac{\text { 乙州总人口 }}{\text { 乙州席位数 }}}$, Hauntington-Hill 分配方法: 若分配一个新增席位, 应该使下述比值达到最大的州 $\frac{\left(x_i\right)^2}{y_i\left(y_i+1\right)}$.两种极端的不恰当的数学模型: 完全反映问题, 模型无法求解; 模型很好求解, 严重歪曲问题. 成功地应用系统工程方法基本上等价于在上述两种极端情况中找到恰当的折中.

