**System Analysis**: 由美国 RAND 公司最早于 20 世纪 40 年代提出, 早期用于武器系统的成本和效益分析, 采用定量分析.70 年代左右, 推广到更广泛的领域, 常常与制定政策相关80 年代后, 特别针对信息系统建设的中系统分析方法应用广泛: 结构法, 原型法, 面向对象, 构件法. **定义**: 广义: 等同于系统工程;狭义: 通过一系列步骤, 帮助领导者选择最优方案的一种系统方法;是实现科学决策的重要工具.**需要考虑的要素:**目标,可行方案,费用,模型,效果,准则,结论.**系统评价过程需遵循的原则**:内部因素与外部因素相结合;近期与远期利益相结合;局部效益与总体效益相结合;定性分析与定量分析相结合.

**层次分析法AHP**: 起源: 20 世纪 70 年代由美国 Saaty 教授提出;特点: 定性与定量分析相结合; 适用: 不能完全用数学模型表示的多目标, 多准则, 群决策问题; 方法: 问题分层, 因素权重分析, 方案排序, 一致性检验等整套方法.;应用: 80 年代初期介绍到中国, 在工程技术, 社会科学领域应用较广泛. **步骤**: Step1: 将问题按照决策要求进行层次分解, 得到决策层次 Decision Hierarchy; Step2: 采用两两比较 pairwise comparison 方法得到各决策元素值; Step3:  构造判断矩阵 judgments matrix 对决策元素值进行一致性检验; 若判断不一致, 返回 Step2, 重新进行两两比较; 若满足一致性, 进入 Step4; Step4: 计算决策表的相对权重 weights; Step5: 归一化处理相对权重值, 并得到各方案的分数值及排序情况 scores and hence rankings

**判断矩阵**: 若矩阵 $A=\left(a_{i j}\right)_{n \times n}$ 满足 $\forall i, j=1,2, \cdots, n, a_{i j}>0$, 则称其为正的, 如果 $\forall i, j=1,2, \cdots, n, a_{j i}=\frac{1}{a_{i j}}$, 则称其为互反的. 如果矩阵 $A=\left(a_{i j}\right)_{n \times n}$ 是正的, 互反的, 且元素以 scale $[1,9]$ 取值, 则称 $A$ 为判断矩阵.**如何由判断矩阵计算出权重？**Saaty 提出特征向量方法 **Eigenvector Method** (EM). 设 $\lambda_i(i=1,2, \cdots, n)$ 是判断矩阵 $A$ 的特征值, 即$A w=\lambda_i w, w \neq 0$, 设 $\lambda_{\max }=\max _i\left(\lambda_i\right)$ , 那么, 如下向量 $w$ 就是我们所希望的权重向量, $A w=\lambda_{\max } w$, $w \in D$, 权重向量就是最大特征值对应的规范特征向量..**“However, the validity of EM has never been fully proved.”** —— Sekitani, Yamaki(1999). 如何得到各项分数值? 对每一个因素,或再分解后的下一级因素,对不同方案进行两两比较,得到各个判断矩阵.采用EM方法,对每一项因素分别求解最大特征值,特征向量, 归一化处理, 得到权重向量.

**一致性检验**: 满足以下条件的矩阵 $A=\left(a_{i j}\right)_{n \times n}$ 是一致的$a_{i j}=a_{i k} a_{k j}$. 定义判断矩阵 A 的一致性指标 consistency index (C.I.)如下: C.I. $=\left(\lambda_{\max }-n\right) /(n-1)$. A 的一致性程度 consistency rate (C.R.) 定义为：C.R. = C.I./ R.I.. 若C.R.小于0.1, 则认为一致. 可证明结论$\lambda_{\max } \geq n$, 因为$\lambda_{\max }=\sum_{j=1}^n a_{i j}\left(\frac{x_j}{x_i}\right)$. 一致的判断矩阵秩为1.

步骤: Step1 建立层次结构模型. Step2: 构造判断矩阵. Step3: 层次单排序. Step4 层次总排序 Step5: 一致性检验.