20世纪70年代提出了“决策分析系统 (DSS)”概念. **决策的过程**: 1) 情报: 收集信息; 2)设计: 形成候选方案 3)抉择: 根据不同标准排序, 寻优 4) 实施: 观察决策效果, 收集反馈信息. **西蒙**: 管理就是决策.若存在公认的最好方案, 此时不需要决策. 但如果面临多目标, 不确定因素的情况, 方案好坏因人而异, 此时才需要决策.决策分析就是对特定的备选项进行的系统评估. **决策分析**是一种标准的方法, 而不是一种描述方法. 它展示了为最大限度的达成目标, 决策者如何运用一系列制定决策的逻辑规则.决策是分配资源的过程, 结果是决策的效果. 如果决策在制定时是最佳选择, 这个决策就是一个好决策; 如果决策者达到了预期目标, 我们说他得到了理想的结果. **决策分析的基本依据**: 决策者对不同决策后果的主观偏好: 决策者对所有可能的决策后果存在,合理的主观偏好. **决策分析的重点和难点**: 如何有效地获取决策者的主观偏好. **决策环境**: 以方案选择为主要内容的决策过程也随环境不同而有很大差别, 决策环境处于完全可以预测和极难预测两种情况之间.**决策环境**可以归纳为三种类型:确定型: 未来环境完全可以预测(然而包含多个目标: 多目标决策问题); 风险型: 未来环境有几种可能的状态和相应的后果, 可以观测每种状态和后果出现的概率(概率已知: 风险型决策问题); 不确定型: 未来环境完全不可预测(概率未知: 不确定型决策问题)

**期望值法**: 若采用决策目标（准则）是期望收益最大, 则选择收益期望值最大的行动方案为最优方案. **决策树法**:绘制决策树,计算各行动方案的益损期望值,将计算所得的各种行动方案的益损期望值加以比较, 选择其中最大的期望值对应的方案为最优方案.

**灵敏度分析**: 对状态概率的估计往往不一定十分准确. 当状态概率发生变化时, 会对所选最优方案产生怎样的影响? 或者当状态概率在何范围内变化时, 所选最优方案不变?

**决策所需情报的种类**: 完全情报, 即完全可以肯定某一状态发生的情报; 非完全情报 (或称抽样情报), 即不能完全肯定某一状态发生的情报.在决策分析过程中, 如果得不到完全情报, 或者采集完全情报所花代价太大, 则可以采用非完全情报作为补充信息对原来的状态概率进行修正. 原来的状态概率称为: 先验概率.修正后的状态概率称为: 后验概率. 贝叶斯决策就是用来估计由于获得了非完全情报而提高决策的效果 (即情报的价值)的方法.$p\left(\theta_i \mid B\right)=\frac{p\left(\theta_i\right) p\left(B \mid \theta_i\right)}{\sum_{j=1}^n p\left(\theta_j\right) p\left(B \mid \theta_j\right)}$.

**DSS** 是在计算机用于管理的过程中产生的. DSS 是一种能够帮助决策者利用数据和模型, 解决半结构化的以计算机为基础的交互作用系统.西蒙 (1960)年提出: 决策问题分为结构化和半结构化两大类.结构化问题是指在决策过程开始前能够准确识别, 可用计算机实现全部自动化求解的问题. 对于结构化问题, 管理者只关心决策的效率.半结构化问题至今没有统一定义. Stabell 于1979年提出了半结构化问题的特征: 1) 目标不明确且为非操作的, 或目标可操作, 但目标多且相互矛盾; 2) 事后难于确定决策效益变化的原因, 事前也难预测决策者采取措施对于决策效益的影响; 3) 决策者采取什么措施会影响决策效益是不确定的.对于半结构化问题, 管理者关心决策的效能 (首先保证决策合理, 然后寻求提高效率).DSS 问题管理的信息结构包括：决策任务、决策问题、求解方案、求解结果、决策结果和实施结果等.DSS 数据管理一般采用关系型数据模型.DSS 模型管理包括结构模型、关系模型和基于知识表示模型的管理.DSS 知识管理包括知识获取、修改、删除、求精和一致性检验等.

**冲突分析**:冲突分析是研究冲突现象的数学理论和方法, 运用数学模型来描述冲突现象. 冲突分析是决策论的一个分支.冲突模型的基本要素: 1)决策人 (局中人): 具有独立决策权的参与者2)行动: 可供局中人选择的动作 3)策略: 一组可行的完整行动方案; 策略空间: 所有策略的集合. 4)结局: 当所有局中人都选择了某一个策略后, 冲突所形成的结果.

**风险决策问题**: 决策后果 $g(s \mid a), s \in S, a \in A$, 给定决策方案后不同状态发生的概率 $\hat{p}(s \mid a), s \in S, a \in A$,决策后果集$C=\{g(s \mid a), s \in S, a \in A\}$. 不同决策方案所产生的差异仅在于所有后果发生的概率不一样.对于风险决策问题, 决策者的偏好本质上是对不同的概率向量 $p=\left[\begin{array}{llll}p_1 & p_2 \cdots & p_k\end{array}\right]^T$ 的偏好, 其中 $p_i$ 是后果 $i$ 出现的概率. 我们将这种向量称为展望 (Prospect), 将所有展望组成的集合称为展望集. 风险决策分析的关键就是如何确定决策者对展望集中不同元素的偏好.解决风险决策分析问题的基本思路:设法在展望集上定义一个实函数 (效用函数) $u(p), \forall p \in P$.合理的偏好应该满足: 1)连通性: 展望集中的任意两个元素之间存在明确的优劣关系 2)传递性 3)单调性 (复合传递性) 4)连续性 (有限优越性). **关于有限优越性的争论**. **效用函数**: 结论: 如果决策者对风险决策问题的偏好满足以上四条假定, 则一定存在具有以下性质的效用函数 $\hat{u}(p), \forall p \in P$, 一致性, 线性, 正线性变换下的唯一性.规范化的效用函数: $u(e(1))=0$, $u(e(k))=1$.一般情况下不会根据期望效益最大决策.: 圣彼得堡悖论. **决策者对风险的态度**:冒险型决策者. 保守型决策者, 中立型决策者.$\lambda_i=\frac{x_i-x_1}{x_k-x_1}$.风险态度本质上反映了在不同基础上对增加单位收入的感受!保守: 对增加单位收入的满意程度递减; 冒险: 对增加单位收入的满意程度递增.$\boldsymbol{v}\left(\boldsymbol{x}_{\boldsymbol{i}}\right)=\boldsymbol{u}(\boldsymbol{e}(\boldsymbol{i}))$,其中$e(i)$ 代表以概率 1 获得 $x_i$ 元.

**有限理性原则**: Simon, 1947.前景理论: 人在面临获利时不愿冒风险; 而在面临损失时, 人人都成了冒险家.1)大多数人在面临获利的时候是风险规避的 (确定效应) 2) 大多数人在面临损失的时候是风险喜好的 (反射效应) 3) 大多数人对得失的判断往往根据参考点决定 (参照依赖) 4)大多数人对损失比对收益更敏感 (损失效应)

**典型决策准则**: 平均准则: $\max _{a \in A} \sum_{s \in S} v(g(s \mid a))$有利于小概率结果; 悲观(保守)准则:$\max _{a \in A}\left(\min _{s \in S} v(g(s \mid a))\right)$, 乐观冒险准则: $\max _{a \in A}\left(\max _{s \in S} v(g(s \mid a))\right)$, 折衷准则: $\max _{a \in A}\left(\alpha \min _{s \in S} v(g(s \mid a))+(1-\alpha) \max _{s \in S} v(g(s \mid a))\right)$; 极小化最大后悔值准则: $r(s \mid a)=\max _{\hat{a} \in A} v(g(s \mid \hat{a}))-v(g(s \mid a))$, $R(a)=\max _{s \in S} r(s \mid a)$,决策准则$\min _{a \in A} R(a)$.

**群决策分析**: 社会选择问题: 群由 $m$ 个成员组成, 决策问题有 $n$ 个方案可供选择, 每个成员对这组方案有自己的偏好顺序, 如何确定群的偏好顺序? **几种常用的选择规则**: 1) 简单多数 (Plurality): 每个成员选一个方案, 得票最多的获胜 2) 绝对多数 (Majority): 每个成员选一个方案, 得票选过 50%的获胜, 如果没有获胜方案, 选择得票多的重新投票 3) 加权投票: 每个成员对不同方案给出不同的分值, 总得分最多的方案获胜. 例子: Borda 规则: 每个成员对其最骗好的方案给 $n-1$ 分, 第二偏好的 $n-2$ 分, 如此类推, 总分最高的获胜. 4) 批准投票: 每个成员列出其认可的方案 (不限数目), 得到最多成员认可的方案获胜. 批准投票可以看成是一种特殊的加权投票方法, 每个成员对其认可的方案给 1 分, 不认可的给 0 分. 结论: 在群的每个成员偏好不变的情况下群的选择结果强烈地依赖于选择规则! **合理的选择规则:** 1)公理 1: 连通性. 简单多数规则满足公理1; 2) 公理 2: 传递性. 简单多数规则可能违背公理2 3) 条件 1: 完全域. 简单多数规则满足条件1 4) 条件 2: 无关方案的独立性. 简单多数规则满足条件 2 5) 条件 3: 群偏好和成员偏好的正的联系. 即: 群中成员对某些方案偏好顺序一样, 这群 (整体)对这些方案偏好顺序一样. 简单多数规则满足条件 3. Borda 规则可能违背条件3 6) 条件 4: Pareto 原则. 简单多数规则满足条件 4. 7)条件 5: 非独裁性. 简单多数规则满足条件 5. **Arrow 的不可能定理**: 没有一个群的选择规则能够同时满足前面的两个公理和五个条件. 简单多数票规则满足公理1（ 连通性）; 条件1（ 完全域）; 条件2（无关方案的独立性）; 条件3（群偏好和成员偏好的正的联系）; 条件4（ Pareto 原则）; 条件5（ 非独裁性）. 简单多数票规则不满足公理2（ 传递性）.一定可以设计一种偏好断面, 使得一个人构成决定性子群, 出现独裁?不可能定理的根本原因: 序数效用的局限性.

**多目标决策问题**: 决策变量 $x=\left[\begin{array}{llll}x_1 & x_2 & \cdots & x_n\end{array}\right]$, 可行集 $S \subseteq R^n$, 目标函数 $f(x)=\left[f_1(x) f_2(x) \cdots f_m(x)\right]^T$, 寻找 $\hat{x} \in S$, 满足不存在 $x \in S$ 使得 $f(x)>f(\hat{x})$, 其中 $\succ$ 表示决策者的优先关系.假设每个目标都是成本型目标, 即越小越好, 如果存在 $x \in S$ 满足 $f_i(x) \leq f_i(\hat{x})$, $\forall 1 \leq i \leq m$, 并且至少有一个目标, 比如 $f_k(x)$ 满足 $f_k(x)<f_k(\hat{x})$, 那么 $\hat{x}$ 肯定不是所求决策. 上述 $\hat{x}$ 被称为劣解, 不是劣解的就叫非劣解, 有效解, 或 Pareto 解. 多目标决策实际上是在有效解集中进行决策. **有效解**: 负直角锥和可行目标集只交于一点;**弱有效解**: 负直角锥内部和可行目标集不交; **劣解**: 负直角锥内部和可行目标集相交

可根据如何获取偏好信息对不同方法分类: 1) 在优化之前: 先获取所需要的偏好信息, 再进行优化; 较易实现, 但适用范围小 2) 在优化之中: 获取偏好信息和优化过程交互进行 (DSS); 较难实现, 但适用范围大 3) 在优化之后: 先优化产生足够的有效解, 再进行决策; 适用范围很小

确定情况下多目标加权方法: 1, 同等重要, 3, 稍重要, 5, 重要, 7, 重要得多, 9, 极端重要. 判断矩阵. 一致性条件 $a_{i j}=\frac{w_i}{w_j}=\frac{1}{\frac{w_j}{w_i}}=\frac{1}{a_{j i}}$ 容易保证, $a_{i k} a_{k j}=\frac{w_i}{w_k} \times \frac{w_k}{w_j}=a_{i j}$ 难以保证. 总结: 如果判断矩阵能表示为一组权系数之比, 任意求得判断矩阵的最大特征根所对应的一个特征向量, 再将其规范化, 就可以唯一确定权向量. 总结: 如果判断矩阵的最大特征根和 $m$ 的差比较小, 就可以用其规范化的特征向量做权向量, 否则不行. 最后要解决的问题: $\lambda_{\text {max }}-m$ 大到什么程度不接受. $C . R .(m)=\frac{1}{N} \sum_{t=1}^N \frac{\lambda_{\max }(t)-m}{m-1}$, 具体的判断矩阵的C.I. $(A \mid m)=\frac{\lambda_{\text {max }}-m}{m-1}$, 若认为C.I. $(A \mid m)<0.1 C . R .(m)$, 可认为一致性满足要求. 总结前面讨论的确定权系数的方法: 1) 决策者对目标两两比较给出判断矩阵 2) 计算判断矩阵的最大特征根 $\lambda_{\text {max }}$ 3) 如果 $\frac{\lambda_{\max }-m}{m-1}<0.1 C . R .(m)$, 对最大特征根的特征向量进行规范化得到权向量, 否则决策者应改进判断矩阵.

目的规划法: 基本思想: 用目标期望值反映决策偏好, 通过逼近目标期望值获得决策者满意的方案. 逐步进行法. 第一步求理想点, 第二步确定各目标权系数, 第三步按照加权悲观原则求非劣解, 第四步停止或修改偏好.